Translator: Khalil Ur Rehman
یہ 1526ء کا شمالی ہندوستان ہے اور سلطان
ابراھیم لودھی کا مقابلہ وسطی ایشیا کے ایک
نوجوان شہزادے ظہیرالدین محمد بابر سے ہے۔
خطرے سے نمٹنے کے لیے سلطان اپنے جنگی
ہاتھی میدان جنگ میں لے آیا۔
لیکن کہتے ہیں کہ بابر کی توپ و تفنگ کے
دھماکوں کے شور نے ہاتھیوں کو بدحواس کر دیا
اور انہوں نے سلطان کی اپنی ہی فوج کو
لتاڑ دیا۔
بابر کب سے اپنی سلطنت کی بنیاد رکھنے کے
خواب دیکھ رہا تھا۔
اگرچہ وہ دنیا کے چند مشہور ترین فاتحین
کی نسل میں سے تھا، مگراپنا نام بنانے
کیلئے اسے وسطی ایشیا کے کئی
بلند حوصلہ شہزادوں کا سامنا تھا۔
لہٰذا اس نے
اپنی توجہ ہندوستان کی جانب مبذول کر دی،
جہاں اس کی آل اولاد نے قیام کیا اور مغل
سلطنت کی بنیاد رکھی،
جو کہ جدید دنیا کی امیر ترین اور طاقتور
ترین ریاست ہونے کے ساتھ ساتھ،
عالمی آبادی کا ایک چوتھائی حصہ ہے۔
اس معرکتہ الآرا لڑائی کے صرف چار سال بعد
ہی بابر وفات پا گیا لیکن
اس کی خودنوشت اور دیگر ازاں اس کی آئندہ
نسلوں نے اس کے نام
کو تاریخ میں امر کر دیا۔ اس کی صاحبزادی
گلبدن اپنی خودنوشت میں لکھتی ہے کہ کیسے
بابر نے مے نوشی ترک کر دی اور شراب کی
بجائے ترنجاب کا ایک تالاب بنوایا۔
اس کے پوتے اکبر نے بابر کے کارناموں کو
مختصر شبیہوں کے فن کی بدولت
زندگی بخشی۔
ان میں سے ایک میں مغل سلطنت کے بانی کو
اپنے خیمے میں سے سرشاری کے عالم
میں اپنے گھوڑے پر سوار دکھایا گیا۔
مغل سلطنت کو جلا دینے والا شہنشاہ اکبر تھا
اس نے کسانوں کو ان کے حقوق فراہم کیے
جنہوں نے بدلے میں پیداوار میں اضافہ کیا
اور زیادہ محصولات پیدا کیے اس کے علاوہ
اس نے مغل سلطنت کو توسیع دینے کے لیے
عسکری مہمات میں بھی حصہ لیا۔
جو شہزادے اس کے تابع ہوئے ، انہیں نواز
دیا گیا جب کہ جنہوں نے
مزاحمتی رویہ اپنایا انہیں نشان عبرت بنا
دیا گیا،اور ان کو اپنی
رعایا کے ساتھ قتل عام کا نشانہ بنایا گیا۔
اس کی فتوحات بحیرہ ء ھند کے سواحلی شہروں
تک پھیل گئی جنہوں نے مغلوں کو
عرب، چینی، عثمانی اور یورپی تاجروں کے ساتھ
جوڑ دیا اور ہندوستان میں بیش بہا دولت آنے
لگی جس میں امریکہ کی چاندی اور نئی فصلیں
شامل تھیں۔
مختلف نسلوں اور مذاہب پر مشتمل ایک سلطنت
کے مسلمان حکمران کی حیثیت سے
اکبر نے بین المذاہب ہم آہنگی پیدا کرنے کے
لیے بہت سے اراکین متعین کیے، اور
بہت سے ہندوؤں کو اپنی سلطنت میں اعلیٰ
عہدوں پر فائز کیا،
ہندو عورتوں کے ساتھ نکاح بھی کیے
اور مشہور ہندوستانی رزمیہ نظم کے تراجم
اپنے مسلمان منصب داروں کو پڑھنے کیلیے دیے۔
اکبر نے سنی شیعہ مسلمانوں، ہندوؤں،
جین مت و زرتشت کے پیروکاروں اور پرتگالی
مسیحیوں کے مابین مذہبی مناظرے بھی کرائے
جن میں ان سب نے اپنے اپنے مذاہب کا
دفاع کیا۔
جہاں ان مناظروں کے سامعین نے ان روشن پسند
اقدامات کو سراہا وہیں پر
پرتگالی مشنری مبلغین مایوس ہوئے کہ وہ اکبر
کا دین تبدیل کرنے میں ناکام رہے۔
مغلوں نے فن تعمیر کے شاہکار بنائے جن میں
تاج محل اور لال قلعہ ، جو کہ تین کلومیٹر
پر پھیلا ہوا ایک محل تھا جس میں پچاس ہزار
نفوس کے رہنے کی گنجائش تھی اور
جہاں سونے و زروجواہرات سے جڑا ہوا مشہور
تخت مور موجود تھا،
جس کی آرائش و زیبائش میں سات سال  لگے۔
اپنے پہلے 180 سالوں میں مغلوں کے صرف چھ
حکمران گزرے جنہوں نے مغل سلطنت کی
وسعت و مضبوطی میں اپنا بھرپور کردار
ادا کیا۔
جب مغلیہ سلطنت کا چوتھا فرمانروا ،جہانگیر
شراب و افیم کے نشے میں مدہوش رہتا تھا تو
ایسے میں
اس کی ملکہ نورجہان نے عنان حکومت کو سنبھال
رکھا تھا۔
جب ایک باغی جنرل نے اس کے خاوند کی حکومت
کا تختہ الٹنے کے لیے اسے قید کر لیا
تو ملکہ نے بادشاہ کی بازیابی اور بغاوت کی
سرکوبی کے لیے فوجوں کو منظم کیا۔
ایک دفعہ اپنی شکاری ٹولے کے ہمراہ اس نے
ایک دیہات میں خوف و دہشت پھیلانے والے شیر
کو مار گرایا جس پر ایک مشہور شاعر نے
یہ شعر لکھا؛ ” اگرچہ نورجہاں ایک خاتون ہیں
لیکن مردوں میں وہ شیر کی شکارن ہیں
1707ء میں شہنشاہ اورنگزیب کی وفات کے بعد
اگلے اکیس سالوں میں مغل تخت پر 21 شہنشاہ
براجمان ہوئے۔
ایوان اقتدار میں یہ مسلسل تبدیلیاں سلطنت
کو درپیش
بڑے سیاسی ، معاشی ، سماجی اور ماحولیاتی
بحرانوں کی عکاسی کرتی تھی
جن کا سامنا سلطنت کو اٹھارویں صدی میں
مسلسل رہا۔
ان تمام بحرانوں کی موجودگی میں مقامی
فرمانرواؤں نے محصولات دینے سے انکار کر دیا
جس کی وجہ سے مغلوں کر کنٹرول بہت متاثر ہوا
برطانوی ایسٹ انڈیا کمپنی نے ان مقامی راجوں
کو عسکری امداد دی جوکہ کمپنی
کے سیاسی اثرورسوخ کو بڑھانے میں بہت معاون
ثابت ہوئی، یہاں تک کہ
اس نے ڈائریکٹ بنگال پر قبضہ کر لیا جو کہ
ہندوستان کے امیر ترین علاقوں میں شامل تھا۔
انیسویں صدی میں ایسٹ انڈیا کمپنی کا یہ
سیاسی اثر بہت حد تک بڑھ گیا اور اس نے
اپنی فوج بنا لی جس میں مقامی ہندوستانی
دستے اکثریت میں شامل تھے۔
جب 1857 میں ان مقامی دستوں نے انگریزوں کو
ہندوستان سے نکالنے اور مغلیہ سلطنت کو بحال
کرنے کے لیے بغاوت کی تو
برطانوی حکومت نے مداخلت کی اور کمپنی کا
راج ختم کر کے ہندوستان پر براہ راست حکومت
شروع کر دی،
انہوں نے آخری مغل فرمانروا کو تخت سے محروم
کر کے جلا وطن کر دیا اور یوں
اپنے قیام کے تین سو سال کے بعد
مغلیہ سلطنت کا خاتمہ ہوا۔